### 2014-07-14 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
Bezig met H4

Het relationele model is gebaseerd op de theoretische wiskundige principes van set-theorie en eerste-orde predicaten logica. Het model organiseert de data in tabellen en relaties tussen de tabellen. De tabel heeft kolommen die verschillende velden voorstellen en elke rij een collectie van gerelateerde datawaardes is. De relaties tussen de verschillende tabellen toont mogelijke connecties. Een belangrijke eigenschap is dat de tabellen en relaties genormaliseerd worden, hiermee wordt redundante informatie verwijderd. Dit zorgt voor een hogere data integriteit en een vermindering in data anomalieën die kunnen optreden bij een update.\cite{Elmasri:2010:FDS:1855347} \\
De normalisatie kan geïllustreerd worden met het korte voorbeeld in figuur \ref{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}: de professor voor een vak zal bij elke student hetzelfde zijn, het veranderen van een professor voor een vak zou in het eerste geval een update van alle ingeschreven studenten inhouden, in het tweede geval is dit maar de aanpassing van een enkel record, hetzelfde geldt voor de student. \\
Interactie met de RDBMS gebeurt op basis van SQL (Structured Query Language), een taal gebaseerd op de relationele logica geeft uitgebreide query mogelijkheden aan de gebruiker van de software.   
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/Relationeel-Model-Normalisatie.png}
\caption[Relationeel datamodel (a) zonder en (b) met normalisatie]{Relationeel datamodel (a) zonder en (b) met normalisatie}
\label{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}
\end{figure}

@@

\subsubsection{MemCache}
\textit{Website: \url{http://memcached.org/}}\\
MemCache is een veel gebruikt systeem waarin al de data in RAM geheugen wordt gehouden en alhoewel er ondersteuning is met behulp van MemCacheDB voor persistentie is deze database niet bedoeld voor persistente opslag.

>>>>

Het relationele model is gebaseerd op de theoretische wiskundige principes van set-theorie en eerste-orde predicaten logica. Het model organiseert de data in tabellen en relaties tussen de tabellen. De tabel heeft kolommen die verschillende velden voorstellen en elke rij een collectie van gerelateerde datawaardes is. De relaties tussen de verschillende tabellen toont mogelijke connecties. Een belangrijke eigenschap is dat de tabellen en relaties genormaliseerd worden, hiermee wordt redundante informatie verwijderd. Dit zorgt voor een hogere data integriteit en een vermindering in data anomalieën die kunnen optreden bij een update.\cite{Elmasri:2010:FDS:1855347} \\
De normalisatie kan geïllustreerd worden met het korte voorbeeld in figuur \ref{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}: de professor voor een vak zal bij elke student hetzelfde zijn, het veranderen van een professor voor een vak zou in het eerste geval een update van alle ingeschreven studenten inhouden, in het tweede geval is dit maar de aanpassing van een enkel record, hetzelfde geldt voor de student. \\
Interactie met de RDBMS gebeurt op basis van SQL (Structured Query Language), een taal gebaseerd op de relationele logica geeft uitgebreide query mogelijkheden aan de gebruiker van de software.   
\begin{figure}[ht!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/Relationeel-Model-Normalisatie.png}
\caption[Relationeel datamodel (a) zonder en (b) met normalisatie]{Relationeel datamodel (a) zonder en (b) met normalisatie}
\label{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}
\end{figure}

@@

\subsubsection{MemCacheDB}\todo{Updaten}
\textit{Website: \url{http://memcachedb.org/}}\\
MemCacheDB is een veel gebruikt systeem waarin al de data in RAM geheugen wordt gehouden en alhoewel er ondersteuning is met behulp van MemCacheDB voor persistentie is deze database niet bedoeld voor persistente opslag.

### 2014-07-14 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
Bezig met H4

\chapter{Methodiek van de testen}	
Dit hoofdstuk behandelt de wijze waarop de testen naar consistentie, failure handling en recovery worden uitgevoerd. 
De methodiek kan opgedeeld worden in 4 grote stappen: het opstellen, kalibreren, testen van de systemen en tenslotte het verzamelen en analyseren van de resultaten.

\paragraph{Opstellen van de testomgeving} Deze eerste stap is voor het installeren en configureren van de DBMS en de testsoftware. Een variatie in hardware van de systemen, versienummer van de software of een verschillende netwerkinfrastructuur kunnen de uiteindelijke testresultaten beïnvloeden.

\paragraph{Calibratie van de testomgeving} In de uiteindelijke testen wordt het gedrag onder normale belasting getest. Afhankelijk van de gekozen systemen, netwerkinfrastructuur zal dit voor elke DBMS een verschillende belasting geven. Deze stap bepaalt hoeveel gebruikers er zijn in het systeem en hoeveel bewerkingen er uitgevoerd worden per second.

\paragraph{Testen van de systemen} In deze stap worden de testen op de verschillende systemen uitgevoerd. Voor deze methodiek is het mogelijk om te testen hoe de latency van een bewerken zich gedraagt voor, tijdens en na het falen en herstellen van een systeem.  Daarnaast is er ook een testmethode voor een actieve analyse van eventuele consistentie.

\paragraph{Verzamelen en analyseren van de testdata} In de laatste stap wordt de data van de vorige stappen verzameld en de resultaten worden visueel voorgesteld. Met behulp van de uitgebreide testdata, is het ook mogelijk om bepaalde conclusies te maken over een passieve analyse van eventuele consistentie.

In de volgende secties komen de verschillende stappen in meer detail aanbod.  Een overzicht van de procedure kan gevonden worden in figuur \ref{fig:test-process-overview}
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/Test-Process-Overview}
\caption{Overzicht testproces}
\label{fig:test-process-overview}
\end{figure}

\section{Stap 1: Opstellen van de testomgeving}
Het installeren en configureren een softwarepakket op een enkel systeem, is in Unix systemen veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \gls{apt-get} en \gls{yum}. Voor een systeem in een gedistribueerde omgeving, is de situatie iets ingewikkelder. Naast de lokale installatie en configuratie, is er ook een gedistribueerde configuratie stap.

In deze gedistribueerde configuratie stap, worden de verschillende systemen van elkaars bestaan op de hoogte gebracht, hiervoor bestaan twee verschillende methodes maar ook een combinatie van de configuratie methodes is mogelijk.

\paragraph{Configuratie bestanden} Met deze methode dient er op elke lokaal systeem een configuratiebestand aangemaakt of aangepast worden met hierin één of meerdere andere leden. Nadien kunnen de verschillende lokale systemen opgestart worden of de configuratiebestanden worden opnieuw ingeladen in de al draaiende systemen. Vervolgens zullen met de configuratie elkaar vinden en samen het database systeem vormen. Deze informatie kan een ip adres zijn van één of meerdere systemen maar dit kan ook een naam zijn van het systeem die met een broadcast verdeeld wordt. 
\paragraph{Centrale configuratie} Bij een centrale configuratie, worden de systemen lokaal opgestart zonder enige lokale configuratie. Vervolgens wordt via een console, webinterface, ... connectie gemaakt met een node. Deze krijgt configuratie informatie hoe deze zich moet gedragen en volgt deze informatie op. In deze systemen is de configuratie tijdens installatie gelijk en wordt de configuratie verspreid wanneer de systemen al draaien.

Deze stap is gelijk aan het opzetten van het systeem in een productie omgeving, na het uitvoeren van deze stap, zou het DBMS immers succesvol moeten werken.

\section{Stap 2: Calibratie van de testomgeving}
Afhankelijk van de onderliggende infrastructuur en het soort DBMS, kan het systeem een verschillend gedrag hebben onder dezelfde configuratie. Voor de eigenlijk testen is het de bedoeling om een middelmatige belasting te hebben. De queuing theory geeft de eigenschap dat $R = S + W$ waar R de totale vertraging is, S de processing time en W de tijd in de wachtrij \cite{millsap2003optimizing}\todo{Betere referentie dan Oracle?}. Dit verband is visueel voorgesteld ten opzichte van de belasting in figuur \ref{fig:hockey-stick}.

\begin{figure}[h!] 
\centering
	\subfigure[Verband vertraging ten opzicht van de belasting van een DBMS.]{\label{fig:hockey-stick} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/hockey-stick}}
	\hfill
	\subfigure[Verband vertraging ten opzicht van het aantal gebruikers.]{\label{fig:connecties-gebruikers} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/connecties-gebruikers}}
	\caption{}
\end{figure}
\todo{Vind er betere ;-) }
Deze belasting kan afhankelijk zijn verschillende elementen, er worden 5 verschillende mogelijke parameter groepen besproken:

@@

\paragraph{Type van queries} De opgeslagen data kan opgevraagd worden op verschillende wijze: data kan ingevoegd, aangepast, opgevraagd of verwijderd worden. Daarnaast kan dit gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk. Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS's zijn meer geschikt voor veelvuldig lezen dan schrijven en vice versa.

\paragraph{Query specificatie} Bij het opvragen of verwijderen van een record, kan er een verschil zijn naar processing tijd afhankelijk van hoe lang geleden de record geschreven is en of naburige data onlangs gelezen is. Vandaar dat ook het datadistributie gekozen moet worden. Voorbeelden van verschillende technieken zijn: voornamelijk de laatste data lezen, een uniforme kans voor alle data of bepaalde records regelmatig lezen.

\paragraph{Aantal connecties of gebruikers} In een gedistribueerde omgeving zullen meestal meerdere gebruikers tegelijk actief zijn, maar sommige systemen hebben een voorkeur naar weinig connecties met grote hoeveelheden data, andere kunnen meer gebruikers tegelijk behandelen. Het totaal aantal queries kan berekend worden als: $\#Queries = \#Gebruikers * \#QueriesPerGebruiker$. In deze stap wordt er verondersteld dat de gebruiker het maximaal aantal queries doet, dus $1/Vertraging$. Rekening houdend met de exponentiële groei van de wachtrij vertraging (figuur \ref{fig:hockey-stick}), betekent dit dat er een totaal maximum aantal queries per seconde bereikt wordt bij een bepaald aantal gebruikers. In deze stap wordt er gezocht naar dit aantal gebruikers, zie figuur \ref{fig:connecties-gebruikers}.

@@

\paragraph{Inladen van de data} Een bepaalde hoeveel data wordt vooraf ingeladen. Dit wordt gedaan om een basis dataset te hebben die nodig is voor sharding, het opsplitsen van de data over verschillende servers. In bepaalde DBMS's wordt dit automatisch toegepast, maar enkel bij een bepaald hoeveelheid data. Dit gebeurt op maximale snelheid.

\paragraph{Pauze} Na het inladen van de data wordt enige tijd gewacht. Zoals aangetoond in YCSB++\cite[Figuur 9]{patil2011ycsb++}, is er hogere vertraging in de DBMS's onmiddellijk na het inlezen. Dit kan onder andere te wijten zijn doordat data nog weggeschreven moet worden naar schijf of in bepaalde systemen zou het kunnen dat de sharding gebeurt op momenten met weinig belasting. Om deze piek niet te hebben, wordt er enige tijd gewacht.

\paragraph{Opstarten van de test (opstart kost)} De test wordt opgestart en de begint te lopen. In veel gevallen is er in het begin een opwarmfase nodig omdat de vertraging net hoger of lager is als na enige tijd. Deze hogere tijd is onder andere te verklaren doordat de connectie opgezet moet worden en caches worden gevuld. Soms is deze lager doordat de schijf nog niet belast is of de er nog veel schrijfbuffers leeg zijn. Om dit gedrag te vermijden, start de data van de eigenlijke test pas na deze stap.

\paragraph{Uitvoeren van de test} De eigenlijke test wordt uitgevoerd en de data wordt verzameld en opgeslagen. De details van de beide testen volgen achteraf.

\paragraph{Terugbrengen naar beginstatus} Na het uitvoeren van de test, wordt het DBMS terug naar de beginstatus gebracht. Onder andere de database en de data wordt volledig verwijderd. Belangrijk in dit geval is het controleren of de data volledig verwijderd is, in bepaalde gevallen wordt er nog ergens een veiligheidskopie bijgehouden dat herstelt wordt bij een mogelijke volgende batch.

De twee verschillende testmethodes zullen nu in meer detail behandeld worden. 
\subsection{Beschikbaarheidstest}
Bij de beschikbaarheidstest wordt er gekeken hoe het systeem reageert op tijdelijk (on)verachte onbeschikbaarheid van een deel van het systeem. In deze testen worden er 3 mogelijke manieren getest die de systemen onbeschikbaar terwijl er de basisbelasting die bepaald is in stap 2, op uitvoert.

@@

Een zelfde systeem kan sterk verschillend reageren op de verschillende situaties: waar de eerste situatie nog eenvoudig is te behandelen doordat men op de hoogte is, is de tweede situatie al moeilijker alhoewel men wel antwoord krijgt dat de service niet beschikbaar is bij het contacteren. De derde situatie is het moeilijkste te behandelen omdat men niet weet of de berichten naar de server niet aankomen of de antwoorden verloren gaan.

\subsection{Consistentie test}
In de consistentie test wordt onderzocht welke consistentie de DBMS ondersteund. Zoals voordien besproken in deel \ref{sec:eventualconsistency}, bestaan er verschillende soorten.

@@

\paragraph{Beschrijving van de test} Deze test bestaat uit 3 soorten gebruikers: er is 1 gebruiker die data schrijft (=S), een aantal lezer (=L's) en tenslotte zijn er nog andere gebruikers die ervoor zorgen dat er samen met de andere gebruikers een belasting is zo dicht mogelijk bij de basisbelasting. 
Het is belangrijk dat er een exacte synchronisatie in tijd is tussen de verschillende gebruikers, dit om de geregistreerde tijdstippen te kunnen vergelijken.
\todo{figuur met een periode}

\subparagraph{Taak van de schrijver} De schrijver schrijft, zoals zijn naam voorspelt, voorafbepaalde data weg op vooraf vastgelegde momenten. Deze data kan een nieuw record of een update van een record zijn. Deze registreert op welk moment deze taak exact is gestart en hoe/wanneer deze is beëindigd.

@@

\subparagraph{Het plannen van de lezers} Zoals voordien vermeldt gaat de schrijver op bepaalde momenten schrijven en de lezer herhaalt het lezen periodiek. Het doel van de lezers is om allereerst verbonden te zijn met verschillende servers en daarnaast meer testpogingen hebben op het lezen van de data. Om deze laatste redenen worden de starttijdstippen voor de data te lezen, gelijk gespreid tussen de verschillende lezers.

@@

\subparagraph{Strikte consistentie} Een systeem is niet strikt consistent indien één van de lezers het nieuwe record of de update niet lezen \textit{indien de leesactie gestart is na het voltooien van de schrijfactie}. In bepaalde gevallen is zelfs mogelijk om deze garantie strikter te maken tot \textit{indien de leesactie \underline{voltooid} is na het voltooien van de schrijfactie}.

\subparagraph{Read your own writes consistentie} Deze eventuele consistentie kan ontkracht worden indien een schrijver onmiddellijk na het voltooien zijn eigen data opvraagt en niet de nieuwe waarde leest. Dit kan enkel getest worden indien de DBMS het mogelijk maakt om met een gebruiker te verbinden naar meerdere servers.  In onze methode is dit niet geïmplementeerd omdat de data van de testen zonder dit al de mogelijkheid tot het maken van een conclusie.

\subparagraph{Session consistentie} Aangezien er al conclusies getrokken kunnen worden over de vorige en deze nog een zwakkere eis heeft, is dit niet geïmplementeerd. Maar opnieuw kan dit ontkracht worden door met de zelfde connectie als de schrijver te lezen.

\subparagraph{Casual consistentie} Deze test kan uitgevoerd worden de schrijver verschillende schrijfacties na elkaar te laten uitvoeren met tussendoor te zijn laatste actie te lezen. De lezer leest de records in dezelfde of omgekeerde volgorde. Indien deze data van een latere schrijfactie leest maar nog niet van een vroegere, is dit ongeldig. De eis kan strenger gemaakt worden door de schrijver tussendoor niet te laten lezen, dit zou andere resultaten kunnen hebben. Deze consistentie is in zijn totaal niet getest.

@@

Zoals duidelijk hierboven, biedt deze aanpak de mogelijkheid aan om naast een actieve ook een passieve analyse te doen op de data.

\section{Stap 4: Verzamelen en analyseren van de testdata}
Na het uitvoeren van de testen, dient de informatie die verschillende schrijver en lezers hebben vergaart samen gebracht te worden. Vervolgens kan de informatie verwerkt worden te bepalen hoe lang het duurt voor de data overal consistent is (actieve analyse) of om  tegenvoorbeeld te zijn voor een bepaalde consistentie categorie (passieve analyse). De analyse kan gebeuren op basis van de besproken methodes hierboven.

Tenslotte worden er in de testen nog grafieken gegenereerd van de aanwezige data, dit met de voor de hand liggende reden dat een figuur veel meer duidelijkheid brengt over de data dan duizenden getallen.

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/Test-Process-Detailed-Overview}
\caption{Overzicht testproces}
\label{fig:test-process-detailed}
\end{figure}

>>>>

\chapter{Methodiek van de testen}	
Dit hoofdstuk behandelt de wijze waarop de testen naar consistentie en beschikbaarheid worden uitgevoerd. 
De methodiek is opgedeeld in 4 grote stappen: het opstellen, kalibreren, testen van de systemen en tenslotte het verzamelen en analyseren van de resultaten. Een overzicht van de procedure kan gevonden worden in figuur \ref{fig:test-process-overview}.

\paragraph{Opstellen van de testomgeving} Deze eerste stap is voor het installeren en configureren van de DBMS en de testsoftware. Een variatie in hardware van de systemen, versienummer van de software of een verschillende netwerkinfrastructuur kan de uiteindelijke testresultaten beïnvloeden.

\paragraph{Calibratie van de testomgeving} In de uiteindelijke testen wordt het gedrag onder matige belasting getest. Afhankelijk van de gekozen systemen, netwerkinfrastructuur zal dit voor elke DBMS een verschillende belasting geven. Deze stap bepaalt welke queries er uitgevoerd worden, hoeveel gebruikers er zijn in het systeem en hoeveel bewerkingen er uitgevoerd worden per second.

\paragraph{Testen van de systemen} In deze stap worden de testen op de verschillende systemen uitgevoerd. Voor deze methodiek is het mogelijk om te testen hoe de vertraging op een bewerken zich gedraagt voor, tijdens en na het falen en herstellen van een systeem.  Daarnaast is er ook een testmethode voor een actieve analyse van eventuele consistentie.

\paragraph{Verzamelen en analyseren van de testdata} In de laatste stap wordt de data van de vorige stappen verzameld en de resultaten worden visueel voorgesteld. Met behulp van de uitgebreide testdata, is het ook mogelijk om bepaalde conclusies te maken over een de beschikbaarheids- en consistentie garanties van de verschillende.

In de volgende secties komen de verschillende stappen in meer detail aan bod.  
\begin{figure}[ht!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/Test-Process-Overview}
\caption{Overzicht testproces}
\label{fig:test-process-overview}
\end{figure}

\section{Stap 1: Opstellen van de testomgeving}
Het lokaal installeren en configureren een softwarepakket, is in Unix veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \gls{apt-get} en \gls{yum}. Voor een systeem in een gedistribueerde omgeving, is de situatie ingewikkelder. Naast de lokale installatie en configuratie, is er ook een gedistribueerde configuratie stap.

In deze gedistribueerde configuratie stap, worden de verschillende systemen van elkaars bestaan op de hoogte gebracht en worden de relaties opgezet. Hiervoor bestaan er ruwweg twee verschillende methodes maar ook een combinatie van de configuratie methodes is mogelijk.

\paragraph{Configuratie bestanden} Met deze methode dient er op elke lokaal systeem een configuratiebestand aangemaakt of aangepast worden met hierin een link naar één of meerdere andere instanties. Nadien worden de verschillende lokale systemen opgestart of de configuratiebestanden opnieuw ingeladen in de al draaiende instanties. Vervolgens zullen deze met de configuratie elkaar vinden en samen het database systeem vormen. Deze informatie kan een ip adres zijn van één of meerdere systemen maar dit kan ook een naam zijn van het systeem die met een broadcast verdeeld wordt. 
\paragraph{Centrale configuratie} Bij een centrale configuratie, worden de systemen lokaal opgestart zonder lokale configuratie van de andere instanties. Vervolgens wordt via een console, webinterface, ... connectie gemaakt met een node. Deze krijgt configuratie informatie hoe deze zich moet gedragen en volgt deze informatie op. In deze systemen is de configuratie tijdens installatie gelijk en wordt de configuratie verspreid wanneer de systemen al draaien.

Deze stap is gelijk aan het opzetten van het systeem in een productie omgeving; na het uitvoeren van deze stap, zou het DBMS volledig moeten werken.

\section{Stap 2: Calibratie van de testomgeving}
Afhankelijk van de onderliggende infrastructuur en het soort DBMS, kan het systeem een verschillend gedrag hebben onder dezelfde configuratie. Voor de eigenlijk testen is het de bedoeling om een middelmatige belasting te hebben. De queueing theorie geeft de eigenschap dat $R = S + W$ waar R de totale vertraging is, S de processing time en W de tijd in de wachtrij \cite{millsap2003optimizing}. Dit verband is visueel voorgesteld ten opzichte van de belasting in figuur \ref{fig:hockey-stick}.

\begin{figure}[ht!] 
\centering
	\subfigure[Verband vertraging ten opzicht van de belasting van een DBMS.]{\label{fig:hockey-stick} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/hockey-stick}}
	\hfill
	\subfigure[Verband aantal requests/seconde ten opzicht van het aantal gebruikers.]{\label{fig:connecties-gebruikers} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/connecties-gebruikers}}
	\caption{Verbanden voor de calibratie}
\end{figure}
Deze belasting kan afhankelijk zijn verschillende elementen, er worden 5 verschillende mogelijke parameter groepen besproken:

@@

\paragraph{Type van queries} De opgeslagen data kan opgevraagd worden op verschillende wijze: data kan ingevoegd, aangepast, opgevraagd of verwijderd worden. Daarnaast kan dit gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk. Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS's zijn meer geschikt voor een dominantie in leesacties en vice versa.

\paragraph{Query specificatie} Bij het opvragen of verwijderen van een record, kan er een verschil zijn naar processing tijd afhankelijk van hoe lang geleden de record geschreven of gelezen is en of naburige data onlangs gelezen is. Vandaar dat ook het datadistributie gekozen moet worden. Voorbeelden van verschillende technieken zijn: voornamelijk de laatste data lezen, een uniforme kans voor alle data of bepaalde records regelmatig lezen.

\paragraph{Aantal connecties of gebruikers} In een gedistribueerde omgeving zullen meestal meerdere gebruikers tegelijk actief zijn, maar sommige systemen hebben een voorkeur naar weinig connecties met grote hoeveelheden data, andere kunnen meer gebruikers tegelijk behandelen. Het totaal aantal queries kan berekend worden als: $\#Queries = \#Gebruikers * \#QueriesPerGebruiker$. In deze stap wordt er verondersteld dat de gebruiker het maximaal aantal queries doet, dus $1/Vertraging$. Rekening houdend met de exponentiële groei van de wachtrij vertraging (figuur \ref{fig:hockey-stick}), betekent dit dat er een maximum aantal queries per seconde bereikt wordt bij een bepaald aantal gebruikers. In deze stap wordt er gezocht naar dit aantal gebruikers, zie figuur \ref{fig:connecties-gebruikers}.

@@

\paragraph{Inladen van de data} Een bepaalde hoeveel data wordt vooraf ingeladen. Dit wordt gedaan om een basis dataset te hebben die nodig is voor de initialisatie van de database, zoals het toepassen van sharding, het opsplitsen van de data over verschillende servers. In bepaalde DBMS's wordt data automatisch opgesplitst bij het groeien van de dataset, om deze reden wordt er data ingeladen zodat deze automatische sharding gebeurt. Dit inladen van de data gebeurt op maximale snelheid.

\paragraph{Pauze} Na het inladen van de data wordt enige tijd gewacht. Zoals aangetoond in YCSB++\cite[Figuur 9]{patil2011ycsb++}, is er hogere vertraging in de DBMS's onmiddellijk na het inlezen. Dit kan onder andere te wijten zijn doordat data nog weggeschreven moet worden naar schijf of in bepaalde systemen zou het kunnen dat de sharding gebeurt op momenten met weinig belasting. Met het wachten wordt deze piek vermeden.

\paragraph{Opstarten van de test (opstart kost)} De test wordt opgestart. In veel gevallen is er in het begin een opwarmfase nodig omdat de vertraging net hoger of lager is als na enige tijd. Deze hogere tijd is onder andere te verklaren doordat de connectie opgezet moet worden en caches voor gelezen data worden gevuld. Soms is deze lager doordat de schijf nog niet belast is of de er nog veel schrijfbuffers leeg zijn. Om dit gedrag te vermijden, start de data van de eigenlijke test pas na deze stap.

\paragraph{Uitvoeren van de test} De eigenlijke test wordt uitgevoerd, de data wordt verzameld en opgeslagen. De details van de beide testen volgen achteraf.

\paragraph{Terugbrengen naar beginstatus} Na het uitvoeren van de test, wordt het DBMS terug naar de beginstatus gebracht. Onder andere de database en de data wordt volledig verwijderd. Belangrijk in dit geval is het controleren of de data volledig verwijderd is, in bepaalde gevallen wordt er nog ergens een veiligheidskopie bijgehouden dat mogelijk hersteld wordt bij een volgende batch.

De twee verschillende testmethodes zullen nu in meer detail behandeld worden. 
\subsection{Beschikbaarheidstest}
Bij de beschikbaarheidstest wordt er gekeken hoe het systeem reageert op tijdelijk (on)verachte onbeschikbaarheid van een deel van het systeem. In deze testen worden er 3 mogelijke manieren getest die de systemen onbeschikbaar maakt, terwijl er de belasting uit stap 2 wordt toepast.

@@

Een zelfde systeem kan sterk verschillend reageren op de verschillende situaties: waar de eerste situatie nog eenvoudig is te behandelen doordat het systeem de andere op de hoogte kan brengen, is de tweede situatie al moeilijker alhoewel andere systemen wel antwoord krijgt bij het contacteren dat de service niet beschikbaar is. De derde situatie is het moeilijkste te behandelen omdat men niet weet of de berichten naar de server niet aankomen of de antwoorden verloren gaan.

In dit geval kan er onderzoek gedaan worden naar het verschil in vertraging en de beschikbaarheid van de laatst geschreven data elementen. In dit onderzoek is er enkel gefocust op de reactie naar de vertraging toe.

\subsection{Consistentie test}
In de consistentie test wordt onderzocht welke consistentie het DBMS ondersteund. Zoals voordien besproken in deel \ref{sec:eventualconsistency}, bestaan er verschillende soorten.

@@

\paragraph{Beschrijving van de test} Deze test bestaat uit 3 soorten gebruikers: er is 1 gebruiker die data schrijft (=S), een aantal lezer (=L's) en tenslotte zijn er nog andere gebruikers die zorgen voor de basisbelasting. De berekening van deze basisbelasting komt verder aanbod.  
Het is belangrijk dat er een exacte synchronisatie in tijd is tussen de verschillende gebruikers, dit om de geregistreerde tijdstippen te kunnen vergelijken.

\subparagraph{Taak van de schrijver} De schrijver schrijft, zoals zijn naam voorspelt, voorafbepaalde data weg op vooraf vastgelegde momenten. De data kan een nieuw record of een update van een record zijn. De schrijver registreert op welk exact moment deze taak is gestart, hoe en wanneer deze is beëindigd.

@@

\subparagraph{Het plannen van de lezers} Zoals voordien vermeldt, gaat de schrijver op bepaalde momenten schrijven en de lezer herhaalt het lezen periodiek. Het doel van de verschillende lezers is om allereerst verbonden te zijn met verschillende servers zoals ook gebruikers zullen zijn en daarnaast meer testpogingen hebben op het lezen van de data. Om deze laatste redenen worden de starttijdstippen voor de data te lezen, gelijk gespreid tussen de verschillende lezers. Een voorbeeldperiode met 1 schrijver en 4 lezers kan gevonden worden in figuur \ref{fig:test-consistentietest-periode}.

\begin{figure}[ht!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/Consistentie-test-periode}
\caption{Testen: Consistentie test met één periode. Er is 1 schrijver, 4 lezers. De lezers stoppen zodra deze de data correct hebben gelezen. De rode lijn geeft aan vanaf wanneer de data consistent is voor alle queries gestart na dit tijdstip. }
\label{fig:test-consistentietest-periode}
\end{figure}

\subparagraph{Schatten van de basisbelasting} De basisbelasting kan de berekende belasting zijn in stap 2, waardoor het reëel aantal queries hoger ligt. De belasting kan ook verminderd worden met een geschat aantal queries die de schrijvers en lezers zullen uitvoeren. Het aantal queries van de schrijver en lezers per seconde kan berekend worden aan de hand van de hand van volgende formule: $(S + \#L*\#queriesperschrijfperiode / schrijfinterval$. Het aantal lees queries per schrijf periode zal geschat moeten worden, maar kan bijvoorbeeld op 1 gezet worden. Op deze manier krijgen systemen die geen strikte consistentie afdwingen een hogere belasting om de correcte waarde te lezen.

@@

\subparagraph{Strikte consistentie} Een systeem is niet strikt consistent indien één van de lezers het nieuwe record of de update niet leest \textit{indien de leesactie gestart is na het voltooien van de schrijfactie}. \todo{Check strikte consistentie!}
%In bepaalde gevallen is zelfs mogelijk om deze garantie strikter te maken tot \textit{indien de leesactie \underline{voltooid} is na het voltooien van de schrijfactie}.

%\begin{figure}[h!]
%\centering
%\subfigure[Strikte consistentie op basis van beëindigen van query.] {\label{fig:test-consistentietest-1}\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/Consistenctie-test-strict}}
%\subfigure[Strikte consistentie op basis van beginnen van query.] {\label{fig:test-consistentietest-2}\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/Consistenctie-test-strict-2}}
%\caption{Verschillende soorten strikte consistentie.}\label{fig:test-consistentietest}
%\end{figure}

\subparagraph{Read your own writes consistentie} Deze eventuele consistentie kan ontkracht worden indien een schrijver onmiddellijk na het voltooien zijn eigen data opvraagt en niet de nieuwe waarde leest. Dit kan enkel getest worden indien de DBMS het mogelijk maakt om met een gebruiker te verbinden naar meerdere servers.

\subparagraph{Session consistentie} Session consistentie is een verzwakking van de vorig eis, het is nu slechts nodig om de data te lezen van een schrijfactie in een zelfde sessie. Dit kan ontkracht worden door met dezelfde connectie als de schrijver te lezen en nog de oude data te lezen.

\subparagraph{Casual consistentie} Deze test kan uitgevoerd worden de schrijver verschillende schrijfacties na elkaar te laten uitvoeren met elke schrijfactie onmiddellijk te lezen. De lezer leest de records in dezelfde of omgekeerde volgorde. Indien deze data van een latere schrijfactie leest maar nog niet van een vroegere, is dit ongeldig. De eis kan strenger gemaakt worden door de schrijver tussendoor niet te laten lezen, dit zou andere resultaten kunnen hebben. Deze consistentie is in zijn totaal niet getest.

@@

Zoals duidelijk hierboven, biedt deze aanpak de mogelijkheid aan om naast een actieve ook een passieve analyse te doen op de data. In deze thesis zal er gefocust worden op de read your own writes consistentie.

\section{Stap 4: Verzamelen en analyseren van de testdata}
Na het uitvoeren van de testen, dient de informatie die verschillende schrijver en lezers hebben vergaard, samen gebracht te worden. Met de verwerking van deze informatie wordt bepaald hoe lang het duurt voor de data overal consistent is (actieve analyse) of om  tegenvoorbeeld te zijn voor een bepaalde consistentie categorie (passieve analyse). De analyse kan gebeuren op basis van de besproken methodes hierboven.

Tenslotte worden er in de testen nog grafieken gegenereerd van de aanwezige data, dit met de voor de hand liggende reden dat een figuur meer duidelijkheid brengt over de data dan duizenden getallen.

@@

\begin{figure}[htb!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/Test-Process-Detailed-Overview}
\caption{Overzicht testproces}
\label{fig:test-process-detailed}
\end{figure}
